# Copy-on-Write Fork for xv6

[toc]

虚拟内存提供了一种间接性：内核可以通过PTE标记为invalid或者read-only来拦截内存引用，从而导致page faults，并且可以通过修改pte来改变地址含义。在计算机系统中有一种说法，任何系统问题都可以通过某种程度的间接解决。lazy allocation lab提供了一个例子。这个lab探讨另外一个例子：copy-on-wirte fork。

开始lab，切换到cow分支：

```bash
$ git fetch
$ git checkout cow
$ make clean
```



## 问题

xv6中的`fork()`系统调用将父进程的所有`user-space memory`复制到子进程中。如果父节点很大，复制可能需要很长时间。更糟糕的是，这些工作通常都是无用功；例如，`fork()`之后的子进程中的`exec()`可能将子进程复制的内存抛弃掉，更可能根本不会使用大部分内存。另一方面，如果父节点和子节点都使用一个页面，并且其中一个或两个都写入该页面，则确实需要拷贝内存。

## 解决方案

copy-on-write(COW)fork()的目的是推迟为子进程分配和复制物理内存，直到实际需要这些内存副本。

COW fork()只为子进程创建一个pagetable，子进程用户内存的PTE指向父进程的物理页面。COW fork()将父进程与子进程所有PTE标记为`not writeable`。当任意一个父进程或子进程试图写这些COW pages时，CPU都会产生一个page fault。内核中的page fault handler会感知到这个场景，分配一个page的物理内存给产生faulting process，然后拷贝原本的page到新page，然后修改faulting process相应的PTE指向new page，这次将PTE标记为`writeable`。当page fault handler返回时，user process就可以写这个拷贝的page了。

COW fork()使得释放用户内存的物理page变得有一点点棘手。一个给定物理page可能被多个进程pagetable引用，只有当最后一个引用消失时才应该被释放。

## 实现 copy-on-write

>您的任务是在xv6内核中实现copy-on-write fork()。如果修改后的内核成功地执行了cowtest和usertest程序，那么就完成了此次lab。

为了帮助您测试你的代码，我们提供了一个名为cowtest的xv6程序（源代码在user/cowtest.c中）。Cowtest运行各种测试，但即使第一个测试在未修改的xv6上也会失败。因此，最初，您将看到：

```
$ cowtest
simple: fork() failed
$ 
```

“simple”测试分配了超过一半的可用物理内存，然后fork()。fork失败是因为没有足够的空闲物理内存给子进程，因为子进程需要拷贝父进程内存的完整副本。

完成后，内核应该通过cowtest和usertest中的所有测试。那就是:

```bash
$ cowtest
simple: ok
simple: ok
three: zombie!
ok
three: zombie!
ok
three: zombie!
ok
file: ok
ALL COW TESTS PASSED
$ usertests
...
ALL TESTS PASSED
$
```

下面是一条合理的进攻路线：

1、修改uvmcopy()将parent进程的物理pages映射到子进程，而不是直接分配新的pages，将parent进程与child进程的PTES都清除`PTE_W`标志位。

2、修改usertrap()识别到page faults。当COW page出现一个page fault，使用kalloc()分配一个新的page，将old page拷贝到new page，然后将new page对应的PTE设置层`PTE_W`。

3、确保每个物理page在最后一个PTE引用消失时被释放——但不是在此之前。实现这一点的一个好方法是为每个物理页面维护一个`reference count`，表示user page tables引用该page的数目。当kalloc（）分配一个新page时候设置该page的`reference count`的数目为1。当fork导致子进程共享该page时，增加该page的`reference count`，当任何进程从其页表中删除该页时，减少该page的`reference count`。kfree()应该只在`reference count`为零的情况下才将页面放回free list。将这些计数保存在固定大小的整数数组中是可以的。您必须制定一个方案，以便为该数组建立索引，并确定数组的大小。比如，你可以对page的物理地址除以4096的值作为该数组的index，并通过kinit（）函数为数组提供一个等于空闲列表中页面的最高物理地址的元素数。

4、修改copyout()，使其在遇到COW页面时使用与页面错误相同的方案。

一些提示：

* lazy page allocation实验可能已经使您熟悉了许多与copy on write相关的xv6内核代码。但是，您不应该将这个实验建立在您的lazy allocation解决方案的基础上；相反，请按照上面的指示从xv6的新开始。
* 对于每个PTE，有一种记录它是否是COW映射的方法是很有用的。您可以使用RISC-V PTE中的RSW（为软件保留）bit位来完成此操作。
* `usertest`探索了`cowtest`没有测试的场景，所以不要忘记检查所有的测试是否都通过了。
* 一些有用的宏和page table flags的定义在kernel/riscv.h文件的末尾。
* 如果发生COW page fault并且没有可用内存可供分配，则应该kill该进程。

