# xv6 lazy page allocation

[toc]

操作系统可以使用page table硬件的许多巧妙技巧之一是Lazy allocation用户空间heap Memory。xv6应用程序通过sbrk()系统调用向内核申请heap Memory。在我们提供给您的内核中，sbrk()分配物理内存并将其映射到进程的虚拟地址空间。内核为一个大请求分配和映射内存可能需要很长时间。例如，考虑一个G字节由262,144个4096字节的页面组成；这是一个巨大的数字，即使每一个都很便宜。此外，一些程序分配的内存比它们实际使用的要多（例如，实现稀疏数组），或者在使用之前很好地分配内存。为了让sbrk()在这些情况下更快地完成，复杂的内核会lazily地分配用户内存。也就是说，sbrk()不分配物理内存，而只是记住分配了哪些用户地址，并在用户页表中将这些地址标记为invalid 。当进程第一次尝试使用lazily-allocated内存的任何给定页面时，CPU会生成一个page fault，内核通过分配物理内存、将其初始化0并将其映射来处理该page fault。在本实验中，您将向xv6添加这个Lazy allocation特性。

>在开始编码之前，先阅读xv6 book的Chapter4（特别是4.6），然后看下面这个C语言文件
>
>- `kernel/trap.c`
>- `kernel/vm.c`
>- `kernel/sysproc.c`

开始这个实验之前，先切换到Lazy分支

```bash
 $ git fetch
 $ git checkout lazy
 $ make clean
```



## Eliminate allocation from sbrk() ([easy](https://pdos.csail.mit.edu/6.S081/2020/labs/guidance.html))

> 您的第一个任务是从sbrk(n)系统调用实现中删除页面分配，该实现是sysproc.c中的函数sys_sbrk（）。sbrk(n)系统调用将进程的内存大小增加n字节，然后返回新分配区域的开始位置（即旧的大小）。您的新sbrk(n)应该只是将进程的大小（myproc()->sz）增加n，并返回旧的大小。它不应该分配内存——因此您应该删除对growproc（）的调用（但是您仍然需要增加进程的大小！）。

试着猜测一下这种修改的结果会是什么：什么会中断？

进行以下修改，启动xv6，并在shell中输入echo hi。你应该看到这样的内容：

>```bash
>init: starting sh
>$ echo hi
>usertrap(): unexpected scause 0x000000000000000f pid=3
>            sepc=0x0000000000001258 stval=0x0000000000004008
>va=0x0000000000004000 pte=0x0000000000000000
>panic: uvmunmap: not mapped
>```

“usertrap()：…”消息来自trap.c中的用户trap处理程序；它捕获了一个不知道如何处理的异常。确保您理解为什么会出现此页面错误。“stval = 0x0......04008”表示导致页面故障的虚拟地址为0x4008。



## Lazy allocation ([moderate](https://pdos.csail.mit.edu/6.S081/2020/labs/guidance.html))

>修改trap.c中的代码，通过在故障地址映射新分配的物理内存页来响应来自用户空间的页面错误，然后返回到用户空间，让进程继续执行。您应该在产生“usertrap()：…”消息的`printf`调用之前添加代码。修改您需要的任何其他xv6内核代码，以便使`echo hi`工作。

这里是一些提示：

* 可以通过查看usertrap()中的r_scause()是否为13或15来检查故障是否为页面故障。
* r_stval()返回RISC-V stval寄存器，其中包含导致page fault的虚拟地址。
* 从vm.c中的uvmalloc()中窃取代码，这是sbrk()调用的代码（通过growproc()）。您需要调用kalloc()和mapmaps()。
* 使用PGROUNDDOWN(va)将错误的虚拟地址舍入到页面边界。
* Uvmunmap()会产生panic；修改它，使其在某些页面没有映射时不会出现恐慌。
* 如果内核崩溃，请在kernel/kernel.asm中查找sepc对应的地址查看汇编。
* 使用pgtbl lab中的vmprint函数打印页表的内容。
* 如果你看到错误“incomplete type proc”，#include spinlock.h然后#include proc.h。

如果一切顺利，您的`lazy allocation`代码应该会导致`echo hi`工作。您应该得到至少一个page fault（因此是延迟分配），也许是两个。



## Lazytests and Usertests ([moderate](https://pdos.csail.mit.edu/6.S081/2020/labs/guidance.html))



我们为您提供了`lazytests`，这是一个xv6用户程序，可以测试一些可能会给lazy memory分配器带来压力的特定情况。修改内核代码，使`lazytests`和`usertests`都能通过。

* 处理负的`sbrk()`参数。
* 如果一个进程的虚拟内存地址高于使用`sbrk()`分配的任何虚拟内存地址，那么该进程将被终止。
* 在`fork()`中正确处理父-子内存拷贝。
* 处理这样一种情况：进程将一个有效地址，该地址来自`sbrk()`，传递给某个系统调用，比如read或write，但该地址的内存尚未分配。
* 正确处理内存不足：如果kalloc（）在页面错误处理程序中失败，则终止当前进程。
* 处理用户stack下面的无效页面上的故障。