# traps

[toc]

这个lab探究如何用traps实现系统调用。你会先使用stack做个热身练习，然后再实现一个user-level trap的处理。

>再写代码之前，先阅读xv6 book的第四章与相关的源码
>
>* kernel/trampoline.S：用户空间与内核空间的来回跳转的汇编代码
>
>* kernel/trap.c：处理所有中断的代码

开始做实验，切换到trap分支

```bash
git fetch
git checkout traps
make clean
```



## RISC-V assembly（简单）

理解一点RISC-V的汇编是必要的，这个你们可能在6.004课程已经接触过了。xv6 repo中有一个源码文件user/call.c，使用make fs.img命令编译该文件，还会生成一个可读的汇编文件user/call.asm。

阅读call.asm文档中的函数g，f与main函数。RISC-V指令手册在这里[reference page](https://pdos.csail.mit.edu/6.S081/2020/reference.html)下面是你需要回答的问题（将答案保存在answers-traps.txt）

* 哪些registers包含函数的入参？比如，main函数调用printf时候13被存储在哪个register中？

* main函数汇编中调用函数f在哪里？调用函数g在哪里？（启发：编译器可能内联函数）

* printf函数的地址多少？

* main函数中jalr跳到printf函数之后，寄存器ra的值是多少？

* 运行下面的代码

  ```c
  unsigned int i = 0x00646c72;
  printf("H%x Wo%s", 57616, &i);
  ```

  会输出什么？这里是一张ASCII表将bytes映射到characters。

  输出取决于RISC-V是小端制的这一事实。如果RISC-V是大端的，你会把它设置成什么，以产生相同的输出?您需要将57616更改为不同的值吗?

  [Here's a description of little- and big-endian](http://www.webopedia.com/TERM/b/big_endian.html) and [a more whimsical description](http://www.networksorcery.com/enp/ien/ien137.txt).

* 在下面的代码中，在'y='之后会输出什么?(注:答案不是一个具体的值。)为什么会发生这种情况?

  ```c
  printf("x=%d y=%d", 3)
  ```



## Backtrace（中等）

backtrace对于debugging很有用：从出错的点开始打印函数调用栈。

```bash
在kernel/printf.c文件中实现一个backtrace()函数。sys_sleep函数调用backtrace然后运行bttest以调用sys_sleep。你会得到如下打印：
    backtrace:
    0x0000000080002cda
    0x0000000080002bb6
    0x0000000080002898
在bttest退出qemu。在你的终端：地址可能略有不同，但如果您运行addr2line -e kernel/kernel(或riscv64-unknown-elf-addr2line -e kernel/kernel)并剪切和粘贴上述地址，如下所示:
    $ addr2line -e kernel/kernel
    0x0000000080002de2
    0x0000000080002f4a
    0x0000000080002bfc
    Ctrl-D
    
    addr2line -e kernel/kernel
    0x0000000087fbdf80
0x0000000087fbdfc0
0x0000000087fbdfe0
    
你应该看到下面这些内容：
	kernel/sysproc.c:74
   	kernel/syscall.c:224
    kernel/trap.c:85
```

编译器在每个stack frame中放入一个frame pointer，该帧指针保存调用者的frame pointer的地址。您的backtrace应该使用这些frame pointers来遍历堆栈，并在每个stack frame中打印保存的返回地址。

一些启发：

* 在kernel/defs.h文件中添加backtrace的prototype，这样sys_sleep中可以调用backtrace。

* GCC编译器存储当前函数的frame pointer在寄存器s0中。在kernel/riscv.h文件中添加如下函数：

  ```c
  static inline uint64
  r_fp()
  {
    uint64 x;
    asm volatile("mv %0, s0" : "=r" (x) );
    return x;
  }
  ```

  将上述函数添加到backtrace函数中来读取当前frame pointer，这个r_fp函数是使用[内敛汇编](https://gcc.gnu.org/onlinedocs/gcc/Using-Assembly-Language-with-C.html)读取s0寄存器。

* 这个[文章](https://pdos.csail.mit.edu/6.828/2020/lec/l-riscv-slides.pdf)里面有一张stack frame的简易图。return address在（frame pointer - 8）的固定位置，saved frame pointer在（frame pointer - 16）的固定位置。
* Xv6为每个stack分配一个page，其内核地址是PAGE-aligned。你们可以通过使用PGROUNDDOWN(fp)和PGROUNDUP(fp)来计算stack page的顶部和底部地址。看kernel/riscv.h。这些数字有助于backtrace终止其循环。

一旦你的backtrace开始工作，在kernel/printf.c中的panic中调用它，这样你就可以看到内核的回溯调用栈当panics时。

## Alarm（困难）

>在这个练习中，你要为xv6添加一个特性，在进程使用CPU时间时定期发出警报。这可能对那些想要限制它们消耗多少CPU时间的compute-hound进程很有用，或者对于那些既要计算又要进行周期性动作的进程也很有用。更一般地说，你将要实现一个user-level interrupt/fault处理器；你可以使用类似的东西来处理应用程序中的page faults。如果你的solution通过了alarmtest和usertest，那么你的solution就是正确的。

你需要添加一个新的系统调用sigalarm(interval, handler)。如果一个应用程序调用sigalarm(n,fn)，即该program每消耗n ticks的CPU时间，kernel应该调用一次函数fn。当fn返回，该application应该从它离开的位置恢复。在xv6中tick是个非常随意的单位，其大小由硬件计时器产生中断的频率决定。如果应用程序调用sigalarm(0,0)，内核应该停止生成周期性的告警调用。

你将在xv6项目中找到一个文件user/alarmtest.c。将其添加到Makefile中。在添加sigalarm和sigreturn系统调用(见下文)之前，它是无法正确编译。

在test0中alarmtest调用sigalarm(2,periodic)，kernel每隔2tick会强制调用periodic()并spin一会。你可以看到alarmtest的汇编代码在文件user/alarmtest.asm中，这对调试很有帮助。当alarmtest产生这样的输出并且usertest显示ALL TESTSPASSED，那么你的solution就是正确的：

```bash
$ alarmtest
test0 start
........alarm!
test0 passed
test1 start
...alarm!
..alarm!
...alarm!
..alarm!
...alarm!
..alarm!
...alarm!
..alarm!
...alarm!
..alarm!
test1 passed
test2 start
................alarm!
test2 passed
$ usertests
...
ALL TESTS PASSED
$
```

当您完成后，您的解决方案将只有几行代码，但让它完全正确可能是棘手的。我们将使用原始存储库中的alarmtest.c版本测试你的代码。您可以修改alarmtest.c来帮助调试，但要确保原始的alarmtest表示所有测试都通过了。

### test0：invoke handler

首先修改内核以跳转到用户空间的警报处理程序，这将导致test0打印“alarm!”。不要担心输出“alarm!”之后会发生什么;如果你的程序在打印“alarm!”后崩溃了，现在还好。以下是一些提示:

* 您需要修改Makefile，使alarmtest.c被编译为一个xv6用户程序。

* 在user/user.h中正确的声明是:

  ```c
  int sigalarm(int ticks, void (*handler)());
  int sigreturn(void);
  ```

* 更新user/usys.pl(生成user/usys.S)、kernel/sycall.h和kernel/sycall.c，允许alarmtest调用sigalarm和sigreturn系统调用。

* 现在，您的sys_sigreturn应该只返回0。

* 你的sys_sigalarm()应该存储alarm interval，存储指向proc结构体(在kernel/proc.h中)的新字段中的handler function的指针。

* 您需要跟踪自上次调用进程的警报处理程序(或直到下一次调用)以来已经经过了多少个tick；你需要再struct proc中再添加一个新的字段。你可以在proc.c文件中allocproc()函数中初始化这个字段。

* 每一次tick，硬件时钟都强制产生一个中断，其处理程序在kernel/trap.c文件中的usertrap()中。

* 如果有定时器中断，您只希望操作进程的警报刻度;你想要这样的东西：

  ```c
  if(which_dev == 2)...
  ```

* 只有在进程有未完成的计时器时才调用警报功能。注意，用户报警功能的地址可能是0(例如，在user/alarmtest.asm，periodic的地址就是0)。

* 你需要修改usertrap()，以便当进程的alarm interval expires，用户进程执行处理程序函数。当RISC-V上的trap返回到用户空间时，是什么决定了用户空间代码恢复执行的指令地址?

* 让qemu只使用一个CPU，这样使用gdb来调试traps时会很简单，命令如下：

  ```bash
  make CPUS=1 qemu-gdb
  ```

* 如果alarmtest输出“alarm!”，你就成功了。

### test1/test2(): resume interrupted code

在输出“alarm!”之后，alarmtest很可能在test0或test1中崩溃，或者alarmtest(最终)打印“test1 failed”，或者alarmtest退出而不打印“test1 passed”。要解决这个问题，必须确保当alarm handler完成时，control需要返回到用户程序最初被计时器中断的指令。你必须保证寄存器的内容被恢复到interrupt发生之前的值，这样user program才会安稳的在alarm之后继续运行。最后，您应该在每次alarm counter响起后“re-arm”它，以便周期性地调用处理程序。

作为切入点，我们为你做了个设计方案：user alarm handler被要求调用sigreturn系统调用，看一下alarmtest.c文件中periodic函数，这意味着你需要再usertrap与sys_sigretrun中添加代码来使得user process在处理完alarm之后顺利恢复之前的状态。

一些提示：

* 你的solution需要保存与恢复寄存器--哪些寄存器你需要保存并回复？可能很多哦。
* usertrap在timer响起时保存足够多的stat在struct proc中，这样sigreturn才能正确回复user code。
* 防止对处理程序的可重入调用-----如果处理程序还没有返回，内核就不应该再次调用它。Test2对此进行测试。

通过test0、test1和test2后，运行usertests以确保没有破坏内核的任何其他部分。



### 切换

